# 学生选课管理系统业务说明书

目录：

[TOC]

## 基本信息

- 题目名称：学生选课管理系统
- 用户：在校学生，管理员
- 使用方式：基于web，前台，后台
- 功能：
  - 主要业务：登录注册、课程查询、选课、退课、课表生成······
  - 基础数据维护：课程、学生信息维护、教室信息维护······
  - 查询、统计：选课人数查询、课程成绩查询、挂科统计······

## 学生端

### 学生注册

学生可通过填写帐号密码来进行选课系统的登录，帐号为学号，初始密码为123456。登录成功后请检查和完善个人信息并提交，提交后即为注册成功。注册成功后个人信息自动锁定，若要修改则需要联系管理员。

### 培养方案查看

对于注册成功后的学生，系统会按照学生所读专业自动生成培养方案文件。学生可直接在页面上进行查看。

培养方案上详细地记录了与学生毕业要求有关的重要信息，例如：各阶段所开设的课程、所需要通过的课程、所需要达到的学分、对综合成绩的要求、对不良行为的处理等。不同专业的学生有不同的培养方案。

### 课程信息查看

学生可在选课界面预览课程信息，也可以点击查看课程的详细信息。
课程信息包括：课程号、先修课程、剩余容量、开设时期、面向专业、性别要求、课程教师、学分、考试类型、上课时间和地点、课程类型、是否重修、开课人数下限等。

### 课程查询

如果课程数目较多，学生可直接通过搜索课程号，课程名或教师信息等课程部分信息来查找所需课程。查询到结果后可预览课程信息，也可以点击查看课程的详细信息。

### 选课

选课时间段开放时，学生才可以进行选课操作。方案要求的课程已默认置入已选课程，学生无需手动选择。学生可以对想要修读的课程进行选择，选课时可以先预览课程信息，只有满足课程信息要求的学生才有资格选择该门课程。

选择完所要修读的课程后，学生点击`确认选课`进行提交，若所选课程均满足课程要求即选课成功。

### 课表生成

选课成功后学生可实时预览课表是否正确，有需要还可以通过`课表生成`选项来生成课表并保存到本地。生成的课表上记录了整个学期每周的课程安排，与所预览的课表基本一致。

### 退课

选课时间段开放时，学生才可以进行退课操作。只需在`已选课程`当中点击所要退出的课程，进行退课操作即可。退课成功后课表也会进行相应的更新，可通过预览课表查看是否成功退课。

### 成绩查询

学生可通过系统查询自己成绩。在查询界面可按照学期、考试类型等属性对结果进行筛选。

### 教室信息查询

学生可对学校所有教室的占用时间进行查询和筛选，输入教室号即可进行查询，查询结果包含教室的占用情况和空闲时间等信息。学生也可以按时间，地点等条件对教室进行筛选。如此，学生可以此合理安排自习和活动的地点。

### 课程评价

期中和期末考试结束后学生都有一次课程评价机会，可对授课教师，课程时间安排和课程所用教材等进行评价。评价信息填写完成后进行提交即评价完成。评价完成后评价信息被锁定，若要修改请联系管理员。

### 培养方案进度查询

学生可通过系统查询培养进度完成情况。

## 管理端

### 管理员注册

系统内置一名超级管理员，超级管理员拥有系统的最高控制权，是管理普通管理员的唯一方式。

首先由学校相关负责人登录超级管理员，用户名为 root 初始密码为 superadmin。登录后可通过`新建管理员`选项来新建管理员，填写相关信息并确认即可注册新管理员。新管理员的任何个人信息变动都要使用超级管理员来修改。除进行管理员的管理之外，其他任何操作都不建议使用超级管理员。

管理员的一切操作都会被记录在系统日志文件中，管理员和超级管理员可以查看系统日志来了解其他管理员对系统进行的操作。

### 学生信息维护

当学生信息有误时，管理员可按照姓名、学号等条件搜索学生，可以查看并修改学生信息。

### 培养方案管理

学校会根据就业等情况修改培养方案，管理员可以通过查看培养方案列表，选择培养方案进行修改。

### 课程信息维护

授课教师对课程进行调整后向管理员提出申请和修改要求，管理员可根据修改要求进行课程信息的修改。

### 选课时间段管理

管理员可以设置选课时间段，非选课时间段学生无法对系统进行改动。

### 课程评价管理

管理员可以对课程评价进行汇总、修改等操作。

### 挂科统计

管理员可以统计某门课程的挂科人数和挂科率。

### 教室信息维护

教室因维修或其他非课程原因被占用时，管理员可对教室的空闲情况等信息进行修改。