# 需求规格说明书

## 1．引言

### 1.1编写目的

本项需求说明书的编写目的主要是向**开发人员**和**测试人员**说明用户需求。
开发人员可以通过该文档完整地了解用户的需求，并相应地设计具体的系统模块，实现用户要求的功能。
测试人员也可以通过该文档设计相应的测试用例，编写测试文档。

需求说明书对于整个系统的设计开发实施和维护起着十分关键的作用，可以保证需求的完整性和可以追溯性，还可以保证软件开发的质量，提高软件和用户需求的一致性。有利于软件开发过程的合作以及日后的维护。

### 1.2项目背景

#### 1.2.1成员介绍

学生选课和成绩管理系统这一系统开发项目依据河海大学常州校区软件工程课程进行，由三名成员共同来完成，小组成员分别为崔书豪、刘晓鹏、孙环明。三位成员均为 2017 级计算机专业。

#### 1.2.2项目的提出原因

目前我校所使用的 URP 教务系统仍然存在一些问题，如界面不够美观，功能不够系统等。正基于此，我们提出了建立此项目的想法。我们的项目致力于改善现有系统，提升运行速度和稳定性等。

#### 1.2.3项目优势分析

- 界面响应式设计
- 界面更加符合现代审美
- 运行更稳定
- 开发人员均为本校学生，对系统实际要求更加了解

#### 1.2.4项目运作的可行性

见[《可行性研究报告》](https://github.com/cvuuhk/DataBase-SoftWare/blob/dev/doc/%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E9%98%B6%E6%AE%B5/%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E7%BB%BC%E8%BF%B0/%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E6%80%A7%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%8A%A5%E5%91%8A.md)。

### 1.3定义

暂无

### 1.4参考资料

- 《软件工程（原书第9版）》 (英)Ian Sommerville，机械工业出版社，2011.
- 《软件工程》，卢潇，清华大学出版社、北京交通大学出版社，2005.
- [维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-my/软件需求说明) 

## 2．任务概述

### 2.1目标

#### 2.1.1产品定位

学生选课管理系统主要定位于为学生提供选课服务、实现教务部门对学生信息、教师信息以及课程信息的管理和维护，并且以更为简单，更加易用，更为快捷为主要宗旨。

#### 2.1.2适用行业

该系统的使用行业主要为高校教育事业，主要以河海大学为使用单位。

#### 2.1.3实现的业务

见[《业务说明》](https://github.com/cvuuhk/DataBase-SoftWare/blob/dev/doc/业务阶段/业务综述/业务说明.md)。

### 2.2运行环境

- 操作系统：Windows 7，Windows 8，Windows 10，Manjaro 18等
- 支持环境：IIS 5.0 及以上
- 数 据 库：Microsoft SQL Server 2008 及以上
- 浏览器：Chrome浏览器 版本 77.0.3865.75（正式版本） （64 位）及以上

### 2.3条件与限制

#### 2.3.1约束条件

- 系统的设计，编码和维护文档将遵照《阿里巴巴开发规范》
- 系统将采用标准的 Microsoft SQL Server 数据库引擎。
- 所有的HTML代码将遵照HTML5.0标准。
- 所用编程语言为 SQL 语言和 JAVA 语言结合来编写。

#### 2.3.2限制要求

- 只要学校内部的服务器正常运行，该系统就处于开放的状态中。保证了学生和管理员几乎可以随时随地地来完成相关事项。学生的选课时间和退课时间要根据具体的选课开放时间而定，不在规定的时间内学生无法完成选课工作。
- 该系统可使用校园内其他系统的接口以共同工作。

## 3．数据描述

### 3.1静态数据

静态数据主要为学生的基本信息和课程的基本信息。在整个系统的使用过程中改动几乎为零，因此可以将这些数据划分为静态数据。

### 3.2动态数据

- 输入数据：输入数据主要包括学生的选课记录，学生的退课记录，学生成绩录入记录等
- 输出数据：学生选课表，学生成绩等

### 3.3数据库介绍

该系统使用的数据库名称为学生选课及成绩管理数据库，使用的数据库为 Microsoft SQL Server 2008。为关系型数据库。

### 3.5数据采集的来源和方式

该系统涉及的数据主要来源于：学校学生的基本信息管理系统。课程信息由系统管理员手动导入。

系统涉及的数据基本上为结构化的表格数据，因此数据采集的方法就相对来说比较简单。主要是系统日志文件的采集，可以直接通过导出相关系统的日志文件来实现。

## 4．功能需求

见[《业务说明》](https://github.com/cvuuhk/DataBase-SoftWare/blob/dev/doc/业务阶段/业务综述/业务说明.md)。

## 5．性能需求

### 5.1数据精确度

此学生选课及成绩管理系统对学生绩点，平均成绩的计算在默认情况之下精确到小数点后2位小数，即精确到分的计算，在录入学生成绩时，默认数据类型为整形。同时在进行向数据库文件提取数据时，要求数据定位准确，在往数据库文件数组中添加数时，要求输入数准确。

### 5.2时间特性

| 时间类型       | 特性                                                     |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 响应时间           | 要求对系统关键的功能，例如课程查询和成绩查询，在3秒之内完成  |
| 更新处理时间       | 要求对系统版本的更新时间尽量控制在5分钟以内，并且支持后台自动更新功能 |
| 数据转换和传输时间 | 要求对不同用户之间数据传输的时间尽可能保证在半分钟内，提高系统的可用性 |
| 运行时间           | 该系统要求在无特殊外部条件的情况下，支持24小时运行           |

## 6．运行需求

### 6.1用户界面

系统开发基于 B/S 模式，采用 HTML + CSS 进行网页设计，界面直观、简洁，人机交互性强。基于表单和弹出式窗口的数据录入方式，菜单项点击的方式操作。用户使用时，只要是按照格式和要求填入信息，系统在后台相应用户操作过程，让用户在最短时间里，不需要经过专门培训，就可以轻松上手试用。

### 6.2硬件接口

本系统不需要特定的硬件或硬件接口进行支撑。

### 6.3软件接口

本系统对于软件接口无特殊需求。

### 6.4故障处理

在系统运行期间，如发生断电尚未保存数据，或由于操作不当等原因导致系统重启等，为保证数据的易恢复性，系统提供实时自动保存数据的机制，让用户在发生意外时能最大程度上得到恢复。

在输入数据时，如果用户输入的数据不符合系统的要求，则系统自动提示错误信息，并要求用户重新输入，直到输入完全正确时，才允许进行下一步的操作。

## 7．其它需求

### 7.1可使用性

- 系统具有全中文的操作界面，包括菜单、用户手册、在线帮助等均要求提供中文版本
- 系统界面采用基于 HTML + CSS 的 Web 技术，美观，简洁，易用。

### 7.2安全保密

- 权限
  - 系统采用严格的权限划分，实现不同身份的人员有不同的权限。对数据的访问需要严格满足权限要求
- 加密
  - 数据库存储的信息采取双向加密算法，密钥等信息采取单向加密算法
- 备份
  - 系统自动增量备份，以备不时之需
- 日志
  - 系统会将管理员的所有操作和必要的系统信息记录在日志内

### 7.3可维护性

系统采用面向对象以及模块化方法设计，易于维护。